E hoje nós vamos trazer aqui a base matriz da interpretação da legislação eu sempre gosto né
de trazer a leitura a interpretação através de mapas mentais sempre deixo para gente né mapa
mental guia de estudo para que a gente possa melhorar ainda mais o nosso aprendizado ter
várias fontes de aprendizado e aqui eu quis trazer para gente justamente isso né Quais são os pilares
da interpretação dentro do nosso direito tributário nós vamos observar que nós temos
e é muito importante a fonte nós temos a metodologia e os meios e os resultados qual
é a fonte que eu estou buscando será que ela é uma fonte totalmente restritiva o que diz o
nosso código do direito tributário como que nós devemos buscar essa legislação
Qual é a legislação que você está buscando.
Quais são os pilares que você está buscando.
São os meios que eu vou buscar e aí a gente tem alguns meios que nós podemos se utilizar para chegarmos no resultado.
Esses meios podem ser teleológicos, podem ser restritivos, históricos, podem ser combinados para que nós possamos chegar ao resultado.
Qual que é o alcance que eu espero dessa aplicação legislativa?
Então nós vamos destrinchar esses três eixos observando o que diz o nosso Código Tributário Nacional para que a gente possa ter maior clareza no momento de buscar essa orientação da própria legislação.
E observando que existirão situações que a legislação tem que ser totalmente restritiva, eu tenho que me pautar de fato na base legal.
Então nós vamos entender esses aspectos.
Quando a gente fala da interpretação legislativa no foco tributário, que é o nosso dia a dia, que é as nossas rotinas,
o direito tributário ele anda conosco quando nós falamos sobre a escrita contábil, quando nós observamos as nossas obrigações acessórias.
Então nós temos que observar que nós temos o direito tributário caminhando junto conosco.
Através da complexidade...
Através da complexidade das nossas normas tributárias, observando a linguagem técnica e aberta que nós temos dentro da nossa própria legislação e, o mais importante, no nosso dia a dia, qual que é o impacto financeiro dessas minhas interpretações.
Quantas vezes nós já nos deparamos com alguma legislação que falou, poxa vida, colega, pede para o colega fazer a leitura junto com você para que você veja se você entendeu a mesma coisa.
Isso está acontecendo muito agora com a 214.
O que você entendeu dessa interpretação?
Olha, nós temos que fazer a leitura da legislação junto com o ato conjunto lá do comitê gestor.
Então veja que nós precisamos ter combinações de legislações para que a gente possa chegar dentro de um objeto, dentro do que a gente espera que é conseguir a aplicação da base legal às nossas operações.
Não devemos nos esquecer da atuação do fisco.
Com relação ao contribuinte, caso eu faça uma interpretação errada e traga aquilo para o meu paracional, para o meu dia a dia, será que está correto?
Porque o fisco, ele vai ter uma atuação direta sobre os contribuintes e, sobre isso, a gente já sabe que está cada vez maior esse movimento do fisco, do monitoramento, do cruzamento de dados.
Logo, é extremamente importante a gente observar.
É o seguinte, não existe uma hierarquia com relação aos métodos.
Eu posso usá-los de modo combinado e nós vamos entender que esses métodos, antes de adentrar em cada um deles, que eles juntos vão me trazer a melhor orientação.